What does Kṛṣṇa say in the Bhagavad-gītā?
Что говорит Кришна в Бхагавад-гите?
Again He says, “Are you going to do this analysis
«Ты собираешься обдумать всё сам
or take advantage of the analysis of revealed truth?”
или примешь заключения богооткровенной истины?»
[Freedom For / From the Senses]
[Свобода для / от чувств]
So, we try to come under the influence of the revealed truth.
Итак, мы хотим находиться под влиянием богооткровенной истины.
We say, “Oh, in Bhagavad-gītā Kṛṣṇa says,
Мы говорим: «В Бхагавад-гите Кришна сказал:
‘Above the objects of the senses are the senses’;
„Выше объектов чувств находятся чувства;
they’re higher, refined, they’re superior.
они выше, тоньше, они главней.
‘But above the senses is the mind.’
Но выше чувств — ум“.
Okay, the mind is higher than the senses,
Хорошо. Ум выше, чем чувства,
and it’s the seat of sense experience.”
это место чувственного опыта.
Then He says, “Finer than the mind is intelligence.”
Затем Он говорит: „Тоньше ума — разум“».
Then we say, “Okay, now I understand, intelligence—
Теперь мы можем сказать, что понимаем, что такое разум.
the discriminating factor because the mind has no discriminating ability.”
Он обладает способностью к различению, которой лишён ум.
So, we’re told, you need to infuse the intelligence with dharma-buddhi,
Поэтому нам говорят: нужно напитать разум дхарма-буддхи,
back to sādhu, sāstra, guru, Vaiṣṇav.
обратившись к садху, шастрам, гуру, вайшнавам.
Finer than intelligence, He’s saying, is what?
Тоньше разума — что, по Его словам?
“That’s the beginning of the ātma plane.”
Здесь начинается уровень атмы.
So that’s where the self is located.
Это место, где находится «я», личность.
So if you are viewing the self from the outside in
Поэтому, если глядя на своё «я» со стороны, вы видите себя
and seeing yourself in terms of gender, nationality, age, all of these things,
в категориях пола, нации, возраста и тому подобное,
you’re not having a proper glimpse of yourself,
значит, у вас неверное представления о себе,
and who you are, and what is your potential.
о том, кто вы, и каков ваш потенциал.
How can you proceed?
Как с таким пониманием вы сможете следовать вперед?
So you have people thinking the most important aspect of their lives
Сейчас люди думают, что самая важная сторона их жизни —
is their sexuality; that’s who they are,
их сексуальность, половая принадлежность. Это то, кем они являются,
and they need to express their sexuality,
и если они выразят свою сексуальность, то станут свободны.
by identifying with a particular aspect of sexuality.
отождествляя себя с проявлением своей сексуальности.
I mean I’m not making this up.
Я это не придумываю.
So they think, “That’s freedom, freedom to express yourself”,
Они полагают, что это и есть свобода, свобода выражать себя.
that, “I profess this type of sexual preference, now I’m a liberated soul,
«Я открыто признаюсь в своих сексуальных предпочтениях,
and I want to be viewed exclusively in terms of my sexuality.”
и хочу, чтобы меня воспринимали исключительно
So then we have to consider:
Поэтому нужно понимать:
What is freedom? What is liberation?
что есть свобода? Что есть освобождение?
Well, Guru Mahārāj , as usual, put it in the proper terms,
Как Гуру Махарадж точно заметил:
“Freedom for the senses, or freedom from the senses?”
«Свобода для чувств или свобода от чувств?»
Most people would think, “No, it means freedom for the senses,
Большинство людей скажет: «Нет, свобода для чувств означает
to do what you want.”
делать то, что тебе хочется».
So should we say that someone, who’s under the influence,
То есть получается, что тот, кем движут,
in the language of the scripture ‘vācho vegaṁ manasa’—
как говорят Писания: «вачо вегам манасах» —
the belly, tongue, and genitals, they’re engaged in self-expression?
желудок, язык и гениталии, — самовыражается?
That’s a liberated position! —Really?
Это и есть быть освобождённым? Действительно?
That the tongue wants to eat this,
Если мой язык хочет съесть что-то,
so I allow the tongue to drag me in a direction, that’s freedom?
и я позволяю ему тащить меня в ту сторону — это свобода?
“I’m expressing who I am.”
«Я выражаю себя!»
I remember when I was a teenager, and I’d become a vegetarian,
Я помню, когда подростком я стал вегетарианцем,
and a friend of mine—we’re having this discussion back and forth—
и мой друг постоянно донимал меня,
And at the time for me it was an intuitive thing,
Тогда я принял такое решение интуитивно,
But he was starting to feel defensive about eating meat,
Однако он принялся защищать мясоедение
so he once said to me, “When I eat a steak,
и однажды сказал мне: «Когда я ем стейк,
it’s an expression of my love for the cow.”
я тем самым выражаю свою любовь к корове».
We were in a band, and the lead guitarist turned to him and said,
Мы были в музыкальной группе, и гитарист повернулся к нему и сказал:
“That’s total bullshit.”
«Это полный бред».
Like, “Do you expect us to believe that?”
То есть: «Неужели ты думаешь, что мы этому поверим?»
Even he, who was not a vegetarian, thought it was an absurd denial.
Даже он, не будучи вегетарианцем, счёл такой довод нелепым.
He said, “It’s an expression of my love for the cow”;
Когда мой друг сказал: «Это выражение моей любви к корове»,
I go, “You should be careful who you love,
я ответил: «Тебе стоит быть бережнее с теми, кого ты любишь,
or those whom you love should be careful in dealing with you.”
или тем, кого ты любишь, стоит быть осторожней с тобой».